Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Selle aasta laulupeo repertuaaris
on Eduard Tubina õitsiliste koor
balletist kratt. Aga
kes need õitsilised siis on.
Õitsilised valvasid öösel küla
ühiskarjamaal karjatatavaid
hobuseid ja veoärgi.
Kevaditi lõppes loomasööt ja
nii viidi hobused ööseks kaugemale
metsakarjamaale sööma.
Igast talust saadeti poiss
või tüdruk.
Õitsel käidi kevadisel künniajal
ja mõnikord
ka pärast heinaaega õitsi platsil
põles kogu öö lõke,
see peletas hunte ning
selle ümber lauldi õitsi laule
ja räägiti lugusid.
Hommikul mindi õitsilt kohe põllule
tööle.
Laupäeva õhtul
ja pühapäeval oli õitsilistel
rohkem aega lõbutseda,
siis mängiti ringmänge
ja osavusmänge.
Kust aga on tulnud sõnad õitsill
ja õitseline sõnad õitsil
ja õitsiline on saadud sõnast.
Selle tuletist öine võib käänata
öise öise valvata tuli ju just
öösel.
Kui 19. sajandi lõpus kirjutati
õitsilist nii öö kui ka õõga,
siis tänapäeval on kirjakeeles
kasutusel ainult
samalaadsed nimetused.
Õitsil käimise kohta on
ka meie lähemates sugulaskeeltes
näiteks soome murrete
S.
Või vadja, et eitsi
või isuri öitsis.